---
pubDatetime: 2026-11-18 16:27:15
title: "守疆固土五十春：谁是中国历史上第一巾帼英雄？"
featured: false
draft: false
description: "冼夫人是梁、陈、隋三朝岭南少数民族首领，智勇双全，多次平叛守土，维护岭南半个世纪安定，受封谯国夫人。她功勋卓著，被誉为“中国巾帼英雄第一人”。"
---




 翻开中华民族五千年的史册,可以看到有许多巾帼英雄,守疆固土,保国安民,立下不朽功勋。她们不论是上马平叛讨寇,还是下马司牧一方,哪一点也不让须眉男儿。就在中国历史上这群星闪耀的巾帼英雄中,有一位少数民族的首领,被后世称为“岭南风流”、“千秋懿范”,周恩来总理更是高度赞扬她是“我国历史上巾帼英雄第一人”。这位少数民族的首领,就是经历过梁、陈、隋三朝的中国古代卓越的女政治家和军事家的谯国夫人。
谯国夫人也称冼夫人。冼夫人生活于梁、陈、隋三个朝代,是一位名垂千古的少数民族首领。她一生致力于维护祖国统一和民族团结,反对叛乱掠夺和贪暴。她高瞻远瞩,有勇有谋,守疆固土,保国安民,维持了岭南地区五十个春秋的和平稳定,促进了民族的融合与地方经济发展。
冼夫人是岭南地区冼氏的女儿,南朝梁武帝时,嫁给高凉郡太守冯宝为妻。在南北朝时候,中原丧乱,兵祸连结,而岭南地区始终未曾受到战火的波及,首先也许是因为岭南尚属化外之地,而后则确实是有赖冼夫人的筹谋划策,抚慰部众,德威广被,肆应得宜,于是当地老百姓都称她为“圣母”。到隋朝时,隋文帝便册封她为“宋康郡夫人”,后又册封她为“谯国夫人”,赐食汤沐邑1500户,死后更追封她为“诚敬夫人”。
据《隋书》之《列女传》记载,“谯国夫人者,高凉冼氏之女也。世为南越首领,跨据山洞,部落十余万家。”岭南冼氏原是拥有十几万户的部族首领,跨据广东恩平、阳江一带山区。冼夫人幼年时叫冼百合,颇有男儿气概,稍长更得异人传授武艺及韬略,不但能够挽弓执刀与敌人拼斗,而且深诸行军布阵之法,因此深得同族的器重和信赖,甚至海南儋耳诸部落民族也望风归附。
早先北燕苗裔冯业率众浮海南来,定居新会,历任牧守,三传至冯融,被梁武帝任命为罗州刺史,为了壮大自己的声势,也着实欣赏冼百合的才识,于是降尊纤贵地为儿子冯宝向尚系蛮族的冼氏求亲。冯宝新任高凉郡太守,生得一表人才,又是官宦世家,冼氏部族自然是欢天喜地答应了这门亲事,冼百合于是成了太守夫人。
梁武帝太清二年八月,侯景在寿阳反叛,并勾结临贺王萧正德,把梁武帝围在小小的台城。广州都督萧勃得知军情后立即征兵火速赴援,但高州刺史李迁仕却举兵反叛。派遣部将杜平虏率兵前往湖石,以便支援侯景。冼夫人认为,杜平虏尽率精兵出城,高州必然是一座空城,于是与丈夫冯宝计议后,率兵一举攻克了高州城,进而与始兴太守、长城侯陈霸先在湖石会师,击溃杜平虏的叛军。
不久,长城侯陈霸先又率兵击溃了侯景,并趁机代梁而成为陈武帝,南朝政权实现了又一次更替。而数年之中长江流域烽火漫天,岭南地区多赖冼夫人维护扶持,安然无事。此时冯宝已经去世,陈霸先笃念昔日并肩作战的情谊,晋封冼夫人九岁的儿子冯仆为阳春郡太守。
后来,广州刺史欧阳纥起兵叛陈,天高皇帝远,陈霸先鞭长莫及,冼夫人就近连络百越首长,合力攻打欧阳纥而数平叛乱,冯仆因母亲平叛有功被陈霸先封为信都侯,加平越中郎将,转任石龙太守。冼夫人也被册封为“石龙太夫人”,权职待遇一律照比刺史。
陈霸先即位之初,对北朝采取和平邦交。三年后陈文帝嗣位,国力日益强大,接连攻下长沙、江郢、巴蜀等地,南朝江山逐渐恢复旧日的鼎盛。可惜南朝江山传到陈宣帝的儿子后主陈叔宝的手中,不久,因为陈后主终日沉缅酒色、怠于政事而被隋文帝杨坚夺去。南北朝的对峙随之变为统一。
隋朝统一后,隋文帝便派遣韦洗前往岭南宣抚,并携带陈后主的亲笔书信,以及冼夫人先前呈献给陈后主的“扶南犀杖”作为信物,冼夫人目睹犀杖,知道陈朝已经灭亡,于是率众归附隋朝,长孙冯魂被破格提升为仪国三司,冼夫人被册封为“宋康郡夫人”。
韦洗仍旧滞留岭南,岭南人王仲宣连络各部族首领围困袭击隋朝派来的钦差大人,冼夫人既然接受了隋朝的册封,自然有救助朝廷特使的责任,于是派孙儿冯暄率兵往援,结果进兵不利,被俘下狱。冼夫人再派幼孙冯盎驰援,而且自己亲自披挂上阵以为后应,很快就消平叛乱。从此南疆一片安谧,朝廷政令直达海隅,隋文帝对此大加赞赏,追赠冼夫人的先夫为广州总管、谯国公,冼夫人被封为“谯国夫人”,并颁予印信兵符,设置幕僚机构和属官,全权指挥岭南六州兵马,享有先斩后奏便宜行事之权。
这是一项特殊的前所未有的荣耀,对一个60多岁的老夫人而言,总管岭南六州军政大权,朝廷视之为南疆柱石及屏障,隋文帝赏赐有加,皇后也刻意笼络,信使不绝于途,岭南各州风调雨顺,民安田丰,形成有史以来最为富庶及安定的局面。看到这种喜人景象,隋文帝便降敕书慰勉谯国夫人:“朕抚育众生,情均父母,欲使率土清净,兆庶安乐。夫人情在奉国,深识正理,直训导子孙,敦崇礼教,遵奉朝化,以副朕心。”殷殷之意,溢于言表。
谯国夫人一生明大体,识大义,安抚百姓、绥靖地方,以至岭南地区安定繁荣长达半个世纪;她虽然历事三朝,实因环境使然,她始终忠于她的部族,忠于她的职守,对一个女人而言,确实是难能可贵的。
隋文帝仁寿二年,独孤皇后崩逝,隋文帝开始放浪形骸,国事日益荒废。就在此时,威镇南疆的谯国夫人却不幸去世,享年75岁,朝廷追赠她为“诚敬夫人”。
时势造英雄,英雄造时势,客观情势使谯国夫人脱颖而出,而谯国夫人也在动荡的社会中作出许多须眉男儿也不可能做到的事情。岭南著名诗人李小岩曾挥笔写下了七律《冼夫人》:
高凉片石屹磋峨,绣宪奇功字不磨。
一代桓文属巾帼,千年魂魄护山河。
请缨后有秦良玉,立柱前无马伏波。
此是昔时开府地,至今谁复唱夷歌?
“一代桓文属巾帼”,说冼夫人像春秋时五霸中的齐桓公、晋文公一样,业绩赫赫,功勋煌煌。可见这位晚清才子为冼夫人守疆固土、保国安民的历史功勋的感动之深!   

